번역: Joonhyoung Ye
검토: K Bang
저는 무대공포증을
가지고 있습니다.
항상 그랬습니다.
조금도 아니고,
심하게 말이죠.
제가 27살이 되기 전까지
그건 전혀 문제가 되지 않았어요.
바로 제가 노래를 쓰기 시작했을 때였죠.
그 때는 그 노래들을
혼자 연주했답니다.
제 룸메이트가 집 안에 있다는 사실만으로도
저를 불편하게 했습니다.
하지만 몇 년후에는, 노래를
쓰는 것만으로는 충분하지 않았어요.
저는 머릿속에 온갖 이야기와 생각이 넘쳐났고,
사람들과 공유하고 싶었습니다.
하지만 생리학적으로 그럴 수 없었어요.
저는 말도 안되는
이 공포증을 가지고 있었거든요.
하지만 노래를 더 쓰고 더 연습할수록
저는 더욱 남들에게 보여주고 싶었습니다.
그래서 서른 번째 생일이 되는 주에
저는 클럽 공개 무대에 올라
이런 공포를 극복해 보기로 결심했죠.
공연장에 갔을 때
사람들로 꽉차있는게 보였습니다..
아마 스무 명 정도 있었을 겁니다.
(웃음)
관객들은 모두 화난 것 만 같았습니다.
하지만 저는 큰 숨을 쉬고 연주하기 위해
등록을 했고 거기까지는 괜찮았어요.
제 차례가 오기 10분 전,
제 몸이 말을 안듣고
불안감이 저를 휩쓸기 전까지는 말이죠.
사람은 두려움을 느끼면
교감ㄱ신경계가 반응합니다.
그래서 아드레날린이 분출하게 되고
심장 박동수가 증가하게 되죠.
호흡도 빨라지게 됩니다.
그리고는 소화와 같이
생명에 필수적이지 않은 계통이 멈춥니다. (웃음)
그래서 입이 마르고,
피가 손발로부터 멀어져
손가락이 잘 움직이지 않게 되는 것이죠.
동공이 확장되고, 근육이 수축되고,
직관력 또한 흐뜨러집니다.
다시 말해, 몸이 이성을 잃는 것이죠.
(웃음)
그런 상태는 포크 음악을
연주하는데 좋지 않아요.
(웃음)
제 말은, 사람의 신경계는 멍청이입니다.
2만년간의 인간의 진화에도 불구하고
여전히 화요일 클럽 공개 무대에서
검치 호랑이 한마리와
20명의 포크 음악 가수를
구분하지 못하는게 말이 됩니까??
(웃음)
사실 지금만큼 심했던 적은 없었던 것 같아요.
(웃음과 박수)
드디어 제 차례가 왔어요.
왠일인지 저는 무대에 올라가서
노래를 시작했고
첫 마디를 부르기 위해 입을 열었는데
여러분도 아시다시피
목소리가 떨릴 때 처럼
엄청 이상한 비브라토가 나왔죠.
이 것은 물론 오페라 가수나 할 법한
좋은 비브라토가 아니었고
그저 공포에 경련을 일으킨
제 몸이 낸 비브라토였어요.
악몽 그 자체였죠.
저는 당황했고, 관객들은
매우 불편해보였어요.
관객들은 저의 불편함을 관람하고 있었지요.
너무 안좋은 상황이었어요.
하지만 그것은 싱어송라이터로서의
저의 첫 경험이었습니다.
제게는 원했던대로
관객들과 짧게 만나볼 수 있는
기분 좋은 일도 있었죠.
저는 바라는게 더 있었습니다. 하지만 저는
이 긴장감을 이겨내야 한다는 것도 알았어요.
저는 그 날 밤 저에게 약속했습니다.
더 이상 긴장감이 들지 않을 때까지
그 무대에 매주 오를 것이라고요.
그리고 실제로 그렇게 했습니다.
매주 무대에 올랐고
물론 그 다음 주에도 갔습니다.
하지만 전혀 나아지지 않았어요.
매주 같은 상황만 반복됐어요. (웃음)
저는 긴장감을
떨쳐버릴 수가 없었습니다.
그날은 유난히 직감이 좋은 날이었어요.
그런 날이 많지 않았기 때문에
저는 매우 선명하게 기억합니다. (웃음)
제가 할 수 있었던 것은 제 긴장감을 활용한
노래를 작곡하는 것 뿐이었죠.
제가 무대공포증을 느끼고 더 긴장할수록
더욱 원래의 색이 드러나고
더욱 듣기 좋게 되는 그런 노래 말이에요.
간단하죠?
그래서 저는 무대공포증에 관하여
노래를 쓰기 시작했습니다.
먼저 문제나 몸 상태,
내가 무엇을 느끼는지,
그리고 듣는 사람들이
어떻게 느낄지를 털어놓았죠.
그리고 저의 불안정한 목소리,
긴장되서
평상시보다 반옥타브 높게
부를거란 것에 대해
해명했습니다.
이러한 것들이 제게 일어나는 도중에
그걸 설명해주는 노래를 부름으로써
관객들이 그런 것들을
다시 한번 생각하게 해주었습니다.
저는 긴장을 하고 있었기에 청중들이
저를 불쌍하게 볼 필요가 없었어요.
하지만 그들은 저와 같이
그런 긴장감을 느낄 수 있었고
우리 모두는 행복하지만 긴장하고 있는
하나의 불편한 가족과 같았습니다. (웃음)
관객들에 대해 생각해보고
저의 문제점들을 이해하고 활용하면서
저는 저를 막아서려던
무언가를 넘어설 수 있었어요.
그리고 오히려 제 성공에
필수적인 무언가로 바꿔놓을 수 있었죠.
'무대공포증 노래'는 공연의 맨 처음부터
저의 가장 큰 문제점을
통과할 수 있도록 해 주었어요.
그러자 저는 좀 더 수월하게
남은 노래를 부를 수 있었습니다.
결과적으로 시간이 지나면서 저는
매번 '무대공포증 노래'를 부를 필요가 없어졌습니다.
지금처럼 아주 긴장된 때를 제외하고는 말이죠.
(웃음)
제가 지금 여러분께
'무대공포증 노래'를 보여드려도 괜찮을까요?
(박수)
물 한 모금 마셔도 될까요??
(음악)
감사합니다.
♫너도 알듯이 나는 농담하는게 아냐.♫
♫이 무대공포증은 진짜야.♫
♫내가 만약 이 무대 위에 떨면서 노래하고 있다면♫
♫너도 내가 지금 어떤지 잘 알거야.♫
♫그리고 내가 범할 실수는♫
♫내 몸이 떨려서 생기는 트레몰로야.♫
♫너희가 날 위해 당황스러워 하면서♫
♫뭐, 꼭 그럴 필요는 없어.♫
♫뭐, 조금은 그러면서 말이야♫
(웃음)
♫그리고 아마 나는 알몸의 너희들을 상상할거야.♫
♫하지만 낯선 사람들의 알몸 앞에서 노래하는 건
누구보다 날 무섭게 하지.♫
♫이런 얘기는 자세히 안할게.♫
♫하지만 내 몸의 모습은 절대 강점이 아니였어.♫
♫그래서 솔직히 너희들이 그 옷을 입었으면 좋겠어.♫
♫내 말은, 사실 너희들은 알몸이 아니잖아.♫
♫그리고 나야말로 문제있는 놈이야.♫
♫너무 걱정하지 말라고 잘될거라고 말해줘.♫
♫하지만 나야말로 나 자신과 함께 사는 놈이야.♫
♫그리고 나는 내가 어떻게 아는지 알아.♫
♫너희의 조언은 근사하지만 이미 늦었어.♫
♫조금이라고 가르치려하는게 아니라면 말이지.♫
♫또한 그 비꼬는 듯한 말도
내가 노래를 부를 땐 소용이 없어.♫
♫하지만 우리는 지금 이런 거에 대해 얘기하면 안돼.♫
♫정말로, 나는 무대 위에 있고 너희는 관중이야. 안녕.♫
♫나는 어찌 할 수 없는 말도 안되는
공포를 가지고 장난치는게 아니야.♫
♫만약 내가 이것에 직면할 준비가 안됐다면♫
♫난 정말 지금 여기 없을지도 몰라.♫
♫하지만 내가 한 음정이라도
제대로 크게 노래하자면♫
♫너희들은 내가 느리지만 확실히
나아지고 있다는 걸 알게 될 거야.♫
♫그리고 다음 주면 나는 내 기타를 연주할거야.♫
♫물처럼 선명한 내 목소리와 노래하는 모두와 함께.♫
♫아마도 신나게 춤추면서 일어나겠지.♫
♫내 성대도 움직이겠지.♫
♫소리보다 약간 빠른 속도로♫
(박수)